برز في سماء العلم الكثير من الأسماء العربية اللامعة التي جعلتنا في فخر
على الدوام أننا امتلكنا مثل هذه العقول الجبارة التي تركت بصمتها باقية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، في هذا المقال سوف نستعرض
نستعرض معكم  أهم العلماء العرب المعاصرين حتى هذه اللحظة
قبل الدخول في التفاصيل لا تنسى الاشتراك
بقناتنا نوتيتيا وتفعيل زر الجرس ليصلك جديدنا
stood
أهم العلماء العرب المعاصرين منير حسن نايفة واحد من أهم العلماء العرب المعاصرين
هو عالم ذرّة فلسطيني الأصل أميركي الجنسية، يملك 23 براءة اختراع في صنع جزئيات النانو سيليكون
، وهو مرشح سابق لجائزة نوبل في الفيزياء
مها عاشور أستاذة الفيزياء بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس أسهمت في وضع خطة الأبحاث
الأبحاث الأساسية في فيزياء الفضاء في إدارة
الطيران والفضاء الأميركية (ناسا)، ولها نحو عشرين بحثا علميا في مجال الفيزياء
حصلت على جائزة “نساء العلم” الأميركيات سنة 1990، وهي من أهم العلماء العرب المعاصرين
أحمد زويل عالم كيمياء مصري أميركي الجنسية من مواليد سنة 1946
توفي سنة 2016 ، نال شهادة الدكتوراه في علوم الليزر
من جامعة بنسلفانيا، وعمل في جامعة كالتك وأصبح أستاذا رئيسيا لعلم الكيمياء فيها
فاز بجائزة نوبل للكيمياء لابتكاراته في مجال كيمياء “الفيمتو”، أصغر وحدة زمنية في الثانية، كما نال جوائز عديدة في مدن العالم المختلفة
وبلاشك يعتبر من أهم العلماء العرب المعاصرين .
عصام حجي
ولد عصام في العاصمة الليبية
طرابلس سنة 1975 وحصل على الشهادة الابتدائية والتحق والده بالعمل الدبلوماسي بالجامعة العربية
حصل عصام على بكالوريوس في علم الفلك من جامعة القاهرة، ارتحل بعدها إلى باريس طلبا للعلم واستكمالا لدراسته فحصل
على الماجستير في علم الفضاء سنة 1999 ثم تبعها بالدكتوراه
من نفس الجامعة سنة 2002 وهي أول دكتوراه مصرية في علم اكتشاف الكواكب
، وهذا ما جعله في قائمتنا أهم العلماء العرب المعاصرين على الرغم من صغر سنه
مايكل عطية
مايكل عطية عالم بريطاني من أصل لبناني، حاصل على لقب فارس اسكتلندا
وقد حصل في عام 1967 على جائزة سير وقد فاز بجوائز علمية دزليه من بينها جائزة
الملك فيصل العالمية عن العلوم في عام 1987 يعمل الدكتور عطية أستاذا الآن في جامعة ادنبره
ماجدة ابو راس حاصلة على دكتوراه في التقنية الحيوية للملوثات البيئية جامعة سري بريطانيا
وتعتبر أول سعودية متخصصة في المعالجة الحيوية للملوثات البترولية  في التربة
، حاصلة أيضًا على ماجستير فلسفة في معالجة التلوث بالمواد الهيدروكربونية العضوية في التربة. صنفت من ضمن قائمة
صنفت من ضمن قائمة أقوى 30 أمراءه سعودية لعام 2014
محمد النشائي هو فيزيائي نظري ومهندس مصري، صاحب «نظرية المقطع الذهبي في فيزياء الكم»، حيث قال عنها: «لقد توصلت إليها منذ عام 1991
وقدمت حوالي 5 بحوث جديدة فيها، واتهمت وقتها بالجنون
ولكن وبعد مرور نحو 19 عاماً، يأتي علماء تجريبيون يقولون
إن ما توصل إليه النشائى نظرياً هو صحيح 100٪، وهذا إنجاز علمي كبير
غادة المطيري اسمها الكامل غادة مطلق عبد الرحمن المطيري عالمة ومخترعة وسيدة أعمال سعودية
ولدت في 1 نوفمبر 1976 في بورتلاند، بولاية أوريغون، الولايات المتحدة لأبوين سعوديين
وهي أستاذ الكيمياء الصيدلية، وعضو هيئة التدريس في أقسام الهندسة الحيوية وهندسة النانو
ما يجعلها تحتل هذه المرتبة في قائمتنا أهم العلماء العرب المعاصرين
فاروق الباز ولد فاروق الباز في1 يناير عام 1938، وهو عالم مصري-أمريكي عمل مع وكالة ناسا للمساعدة
في التخطيط للاستكشاف العلمي للقمر، كاختيار مواقع الهبوط لبعثات أبولو و تدريب رواد الفضاء
عدنان وحود عالم ومخترع سوري من مواليد أيار/مايو 1951 في مدينة دمشق
. سافر إلى ألمانيا بعد حصولة على البكالوريوس إلى مدينة آخن غرب ألمانيا في منتصف عام 1971م
حيث انتسب إلى جامعة آخن التقنية، ودرس صناعة الآلات. نال شهادة الماجستير عام 1980م في دراسة
الهندسة الميكانيكية بتخصّص آلات النسيج، وحصل بعد عامين فقط على وسام صناعة آلات النسيج في ميلانو عام 1982م
وسُجل له في العام نفسه وهو في الحادية والثلاثين من عمره، أوّل اختراع على
المستوى الأوروبي، وهو صمّام تغذية الهواء في آلة النسيج
شارل عشي هو عالم فضاء لبناني-أمريكي، من أهم العلماء العرب المعاصرين  ،يشغل منصب مدير مختبر الدفع النفاث المسئول عن تطوير
تقنيات الاندفاع في الفضاء الخارجي للمركبات الفضائية في وكالة الفضاء الأميركية “ناسا”، ونائب رئيس معهد كاليفورنيا للتقنية
وهو بروفيسور الهندسة الكهربائية وعلوم الفلك فيها
مجدي يعقوب بروفيسور مصري بريطاني وجراح قلب بارز ولد في 16 نوفمبر 1935 في مدينة بلبيس بمحافظة الشرقية بمصر
، درس الطب بجامعة القاهرة وتعلم في شيكاغو ثم انتقل إلى بريطانيا في عام 1962 ليعمل بمستشفى الصدر بلندن ثم أصبح أخصائي
جراحات القلب والرئتين في مستشفى هارفيلد من 1969 إلى 2001) ومدير قسم الأبحاث العلمية والتعليم منذ عام 1992)
يطلق عليه في الإعلام البريطاني لقب ملك القلوب .إلياس آدم الزرهوني   طبيب جزائري درس الطب في جامعة الجزائر
وتحصل على شهادة الدكتوراه سنة 1975. ليغادر بعدها الجزائر إلى الولايات المتحدة. وهناك تدرج في مناصب
عدّة اعتماداً على قدراته العلمية، وخصوصاً في مجال البحوث، حتى اختير مديراً عاماً للمعاهد الطبية الأميركية
أحمد سعيد الطيبي أستاذ في طب الأطفال في جامعة تورنتو في كندا، منذ العام 1998 عندما انتقل إليها من جامعة
مكجيل، هو حاليا يرأس قسم الوراثة السريرية في مستشفى الأطفال المرضى في تورنتو
وهو أيضا نائب رئيس وأستاذ طب الأطفال في كلية طب ويل كورنيل بنيويورك، وكذلك في قطر
صالح جواد الوكيل صالح جواد الوكيل أبرز علماء الطب و الكيمياء، اعتبر أحد مؤسسي علم الأحياء الجزيئية، فقد تمكن من خلال اكتشافاته
اكتشافاته من ربط علوم الفيزياء والكيمياء الحيوية، كان له الدور الأبرز في اكتشاف عملية الاستقلاب
الاستقلاب أطلقت عليه إحدى الصحف الأمريكية لقب اينشتاين الطب، وهو ذو سمعة عالمية مرموقة وقد نال جوائز تقديرية
عديدة في الولايات المتحدة الأمريكية، هو عضو الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحده
عالم لبناني بارز في مجال الفضاء مصطفى شاهين
حصل على درجة الدكتوراة في فيزياء الموائع عام 1960 من جامعة بيركلي في ولاية كاليفورنيا الأمريكية
وعمره حينها كان 25 عاماً فقط. ثم التحق بمختبر الدفع النفاث (Jet Propulsion Laboratory) التابع لوكالة ناسا، وهناك كان شاهين هو صاحب الدور الرئيسي
كباحث ومصمم ومطور ومحلل في كل تجارب الاستشعار عن بعد
التابعة لوكالة ناسا. وقد لعبت أبحاثه دوراً هاماً في دراسة حرارة الأرض ورصد المناخ باستخدام الأقمار الصناعية
مصطفى السيد عالم كيمياء مصري يعتبر أول مصري وعربي يحصل على قلادة العلوم الوطنية الأمريكية التي تعتبر أعلى وسام
وسام أمريكي في العلوم لإنجازاته في مجال النانو تكنولوجي وتطبيقه لهذه التكنولوجيا باستخدام مركبات الذهب الدقيقة
في علاج مرض السرطان. وهو واحد من أفضل عشرة علماء في الكيمياء في العالم، وهو أستاذ الكيمياء بجامعة جورجيا الأمريكية للتكنولوجيا
وصُنف في المرتبة 17 ضمن تصنيف تومسون رويترز لـ 2011
مايكل دبغي هو طبيب ومخترع ومعلِّم ومرجع طبي أمريكي لبناني الأصل مشهور عالميًا ويعد أحد رواد جراحة القلب
كان دبغي الرئيس الفخري لكلية بايلور الطبية في هيوستن، بالولايات المتحدة، ومدير مركز دبغي الميثودي لطب القلب
وجراح القلب المسئول الأول في مستشفى ميثوديست في مركز تكساس الطبي بهيوستن
ختامًا..بعدما تعرفنا على أهم العلماء العرب المعاصرين  ، قد يبدو الأمر محزنًا بعض الشيء
عندما نجد أن كل هؤلاء النوابغ لم تطفو عبقريتهم إلى السطح إلا في جامعات ودول الغرب التي احتضنتهم، وربما هذه إشارة إننا مازلنا نملك الكثير من العقول الخصبة ولكنها فقط
تحتاج إلى توفير البيئة اللازمة لكي تبدع
ان اعجبك هذا الفيديو من قناة نوتيتيا فلا تبخل علينا بضغط زر الاعجاب  للفيديو واالاشتراك بالقناه
ولكي يصلك كل جديد قم بتفعيل جرس التنبيهات